Transcription: Morgane Quilfen
Relecteur: eric vautier
Est-ce que ça vous intéresserait
d'être jugé par une machine ?
Cela présente des avantages,
enfin cela peut en présenter.
Premier avantage : toutes les demi-heures
ou toutes les heures,
vous avez un jugement
au lieu d'attendre deux ou trois ans
pour passer par le greffe et...
Et puis à des situations identiques,
vous aurez toujours le même jugement.
Toujours, toujours, toujours :
c'est une machine.
Et pour autant,
l'être humain,
quelles que soient
les cultures d'ailleurs,
n'est pas prêt à ça.
Il accepte l'aléa de la justice.
Je vous assure que les gens que je vois
viennent, plaident leur dossier
et ils sont absolument
convaincus d'avoir raison
et les deux parties
sont de toute bonne foi.
Ils sont convaincus d'avoir raison
et pourtant,
ils acceptent
le fait que, peut-être,
on ne va pas leur donner gain de cause.
C'est-à-dire que cet aléa,
irréductible pensons-nous,
il est accepté.
Et puis, par ailleurs,
il y a une autre espère d'aléa
que les gens ne comprennent pas bien,
c'est qu'un juge
peut rendre une décision
sur une données factuelle, sur un dossier,
et puis un autre juge,
sur le même dossier,
va rendre une décision
peut-être contraire ou différente.
Pire que ça :
le même juge peut,
à des époques différentes,
rendre une décision différente.
Ça, les gens ne le comprennent pas,
et je comprends
qu'ils ne le comprennent pas.
Pourquoi ?
Parce que le juge est sensible
à plein de choses :
il est sensible aux données
du dossier bien sûr,
mais il est également sensible
à l'environnement sociologique,
il est sensible au temps -
ça n'est pas forcément le même homme
à six mois ou un an de décalage
alors que le dossier sera le même.
Je fais souvent ce parallèle
avec l'interprétation
d'un morceau de musique.
Quand vous prenez une partition
jouée par deux interprètes différents,
souvent, je me dis
que ce sont les mêmes notes,
c'est la même harmonie,
c'est le même rythme
et pourtant, j'ai l'impression
que les interprètes
jouent des morceaux différents.
Eh bien, le droit,
c'est un petit peu comme ça aussi,
dans une moindre mesure,
mais un petit peu comme ça.
Comment est-ce qu'on a été amené
à réfléchir sur tout ça ?
J'avais entamé une réflexion
sur les rapports entre le droit
et les mathématiques.
Et puis j'ai rencontré une autre personne
qui a fait la même réflexion
mais qui avait un peu d'avance
par rapport à moi,
dans la mesure où il avait déjà réfléchi,
déjà créé une start-up
issue de la recherche publique,
start-up qui avait pour finalité
d'essayer de mélanger ces deux sciences
et de voir si on pouvait
non pas prédire,
mais si on pouvait modéliser
une décision de justice.
Donc nous avons travaillé ensemble
et nous avons construit une démarche,
une démarche
qui se décompose en trois temps.
[Le premier temps,
cela va être le temps des juristes,
incontestablement.
Cette période, ce temps va consister,
et je m'en expliquerai,
à créer et extraire des critères.
J'y reviendrai.
Deuxième période : on va juger,
les juristes et les mathématiciens,
de la fiabilité et de la crédibilité
de ces critères.
Et la troisième période, sans conteste,
c'est la période des mathématiciens.
J'essayerai de vous dire ce qu'ils font.
La première période, je vous l'ai dit,
c'est la période des juristes.
Qu'est-ce qu'ils vont faire ?
Ils vont,
par contentieux -
on appelle cela un contentieux,
mais un problème,
vous avez tous eu
des problèmes juridiques -
on va extraire des critères.
Qu'est-ce qu'un critère ?
Un critère, c'est une singularité,
c'est une façon de qualifier,
c'est une façon
de conceptualiser la chose.
D'accord ?
Ces critères, on va en prendre par dossier
entre 40 et 140-150.
Et on va, sur tous ces critères,
leur affecter une valeur.
Une valeur qui sera zéro,
un, deux, trois, moins un...
Mais on va leur affecter une valeur.
Dans un deuxième temps,
nous entamons la deuxième période,
ça va être la période où on va juger
de la fiabilité de nos critères.
Quels types de critères ?
Schématiquement, trois types de critères :
des critères que les juristes
appellent « factuels »,
des critères de procédure
et des critères de contentieux.
Je passe très vite
sur les critères factuels,
juste pour vous donner un exemple
de ce que peut appréhender un juge
et de ce qu'il va pouvoir
donner à une machine.
Je vous prends un exemple.
En matière juridique, le temps -
le temps, l'écoulée du temps -
va entraîner des conséquences juridiques :
soit il va vous permettre
de créer un droit,
soit, au contraire, vous allez
détruire votre droit.
Maintenant que j'ai conceptualisé,
je vais prendre un exemple.
Vous êtes créancier,
vous avez une facture,
vous avez cinq ans pour la réclamer.
Si vous la réclamez au bout de six ans,
vous avez perdu votre droit.
Le juge appréhende
la date de départ, la date de fin,
ce qu'il s'est passé
à l'intérieur de cette période.
Eh bien le juge va donner ces critères
affectés d'une valeur à la machine
et il va dire à la machine :
« A partir de telle date
et jusqu'à telle date,
le droit a été détruit, sache-le. »
OK.
Deuxième type de critères :
des critères procéduraux.
Ne vous arrêtez pas au terme,
il est un peu abscons
mais vous allez voir, c'est très simple.
C'est tout ce qui fait
que le juge instruit un dossier.
Je prends un exemple.
Il y a deux parties qui s'opposent,
il y en a une qui ne veut pas
communiquer un document.
Le juge va contraindre
cette personne ou cette société
à délivrer le document.
C'est un moment important
dans la vie juridique d'un dossier.
Le juge l'appréhende,
il faut que je dise à la machine :
ce qu'il s'est passé,
pourquoi ça s'est passé
et ce qu'a décidé le juge.
Troisième série de critères :
les critères proprement de contentieux.
Juste en un mot :
nous travaillons sur plein de contentieux,
on va simplement,
dans le contentieux concerné -
par exemple le contentieux
de la franchise -
on va chercher tous les éléments
juridiques et qualificatifs
de ce qu'est une franchise
et on va instruire la machine
de ces qualificatifs et de ces critères.
Voilà, ça, c'est la première partie.
Vous voyez bien que c'est essentiellement
le travail des juristes.
Deuxième partie.
La deuxième partie, c'est un peu
la recherche de la preuve par neuf.
Au niveau des juristes,
on va aller voir
la fiabilité de nos critères.
C'est-à-dire qu'on va aller,
sur une problématique donnée,
chercher ce que l'on appelle
la jurisprudence,
c'est-à-dire ce que des juges
ont déjà jugé par le passé.
La démarche est assez conservatrice,
mais elle est faite ainsi.
Et puis,
sachant les critères qu'on a sortis
et les valeurs de critères,
à ce stade,
l'intelligence artificielle ne va faire
qu'extraire et lire les critères.
Je vous l'ai dit, par contentieux
on en a entre 30 et 150,
c'est-à-dire qu'il a des contentieux
nourris de critères
et d'autres pour lesquels
il n'y a pas nécessité.
Là, ça va être la preuve par neuf, ou pas,
de la fiabilité de nos critères.
Troisième étape,
c'est l'étape des mathématiciens.
Qu'est-ce qu'ils vont faire ?
Ils vont modéliser
l'aléa judiciaire,
c'est-à-dire que, par des formules,
par des algorithmes,
ils vont essayer
de modéliser
non pas un résultat -
parce que modéliser un résultat,
ça peut être assez facile,
mais je vous l'ai dit au début :
ce qui est difficile, c'est de modéliser
une distribution de résultats.
C'est-à-dire que,
sur un même dossier donné,
un juge peut rendre
des décisions différentes.
Et ce que l'intelligence artificielle
nous permet de faire,
c'est justement de dire :
« Attention, sur cette donnée factuelle,
sur ce dossier,
voilà l'échantillons de décisions
qui peuvent être rendues. »
Alors, une fois qu'on a fait ce travail,
comment est-ce qu'on sait
si ça marche ou pas ?
De façon assez simple,
c'est plus du bon sens.
Je vous l'ai dit, par contentieux,
on prend la liste des décisions,
entre 300 et 10 000, 20 000, 30 000,
de façon humaine toujours.
Mais, par contentieux,
on se réserve un certain nombre
de décisions vierges de toute analyse -
on ne les a pas analysées.
Ce sont des décisions
sur le contentieux concerné,
mais on ne les a pas analysées.
On en sort une,
on rentre les informations
dans la machine,
et la machine va nous proposer
cent juges virtuels
qui vont nous proposer
une distribution de solutions
et une distribution de jugements.
Après, on va voir le jugement,
on voit ce qui a été décidé et on compare.
Et on arrive à un taux de fiabilité
entre 85% et 95%.
Alors,
ça fait peur ou ça ne fait pas peur ?
Quel est le risque qui peut exister
sur la modélisation d'un aléa judiciaire ?
Le risque, ça peut être
qu'on arrive à des décisions uniformisées,
qu'on arrive à des décisions
qui se situent entre deux bornes
pas très espacées,
et qu'il n'y ait pas
une jurisprudence vivante
et que le juge soit impressionné
par les résultats de la machine,
comme je l'ai été moi aussi.
Ce risque, je n'y crois pas.
Je n'y crois pas pour deux raisons.
La première raison, c'est que
jamais un juge n'acceptera
qu'une machine, qu'une personne
qu'une structure,
qu'un groupe de personnes
ne lui dicte ce qu'il a à juger.
Je leur fais confiance.
Et puis la deuxième raison,
c'est que la solution qu'on propose,
elle n'est pas violente.
On ne propose pas
une décision qui va être rendue,
on propose une distribution
de solutions entre deux bornes
et là, le juge pourra choisir
où il situe sa décision proprement dite.
Les avantages ?
J'en vois des avantages.
Le premier avantage,
c'est un peu le contre-pied de l'autre,
ça permet d'éviter des jugements
complètement à l'opposé,
dans un sens ou dans l'autre,
ça permet au juge d'être conforté
et de se dire : « Sur tel contentieux,
sur telle problématique,
je sais en gros que les décisions
vont se distribuer de cette façon. »
C'est donc plutôt rassurant.
Et puis l'autre atout
extrêmement important,
c'est que cela ouvre
le champ des possibles
en matière de négociation.
Vous avez deux parties qui viennent
et qui veulent en découdre.
Une partie dit :
« J'avais un contrat,
vous avez rompu le contrat
de façon abusive,
vous auriez dû me donner un préavis. »
Bon, d'accord, OK.
On va rentrer les données
du problème qui s'est passé
entre ces deux personnes
et la machine va dire : « Écoutez,
compte tenu des données renseignées,
voilà le panel
et la distribution de solutions.
Un juge aurait dû donner ou donnerait
une entrée en voie de condamnation,
c'est-à-dire la condamnation,
à entre trois mois
et cinq mois de préavis. »
La solution, vous l'avez.
La distribution de solutions
juridiques ou judiciaires,
vous l'avez.
Vous voulez aller plaider ?
Allez-y.
Mais vous voulez
vous entendre et négocier ?
Vous savez bien où vous trouverez
votre point d'équilibre.
C'est la raison pour laquelle -
j'en reviens à mon plaideur du départ
à qui on disait :
« Non non, non non,
tu ne vas rien comprendre
au jugement des machines. »
Au contraire.
Au contraire, l'intelligence
artificielle va permettre
à tous les intervenants de la justice
de mieux éclairer les plaideurs
et de leur dire les risques ou les chances
et surtout, d'expliquer
pourquoi ils vont risquer une condamnation
ou pourquoi ils ont des chances
de gagner leur procès.
C'est la raison pour laquelle
j'insiste là-dessus parce que
j'ai été convaincu.
Au départ, j'étais un petit peu sceptique
et j'ai été convaincu des résultats
et surtout, de ce qu'on peut en faire.
Et je ne pensais pas qu'à ce point,
l'intelligence artificielle
pouvait modéliser
non pas l'aléa d'une décision,
mais nous proposer un panel de décisions.
C'est modéliser presque l'imprécision
de différentes décisions de justice
sur un même problème.
Et j'en ai été convaincu.
Et j'en suis toujours convaincu.
Merci.
(Applaudissements)